- O fluxo de caixa líquido advindo das atividades operacionais é determinado ajustando o lucro líquido
- ou prejuízo quanto aos efeitos de variações ocorridas no período dos estoques e nas contas operacionais
- a receber e a pagar. Que é o tripé que eu vou explicar para vocês, que eu acho uma...
- Não vou dizer que é difícil, mas é o mais complexo para a gente entender esse tripé aí. Mas nós
- vamos fazer passo a passo aqui para a gente aprender. Então nós temos aí variações ocorridas no
- período dos estoques, nos contos operacionais da ECB. Precisa conhecer bem o balanço, todos os itens
- do balanço para poder montar o fluxo de caixa, do balanço da DRE. Itens que não afetam o caixa, como
- depreciação, provisões.
- tributos deferidos, ganhos e perdas cambiais não realizados e resultado de equivalência patrimonial
- quando aplicado. Vocês viram, comentei bastante coisa ali, tudo aquilo não entrou e nem saiu dinheiro
- do caixa, mas influenciou no resultado, para mais ou para menos. Portanto, eu preciso ajustar. Então,
- olha só, itens que não afetam o caixa. Depreciação afeta o caixa?
- Contabilizei despesa com depreciação, creditei depreciação acumulada no ativo não circulante, lá
- no imobilizado. Levou meu resultado e minha DRE pra baixo, mas não saiu dinheiro. Então precisa ajustar,
- né? Provisões. É uma provisão. Debito, despesa com provisão trabalhista, credito, passivo circulante,
- provisão trabalhista a pagar. Saiu dinheiro do caixa? Não. Mas afetou meu resultado, porque entrou
- como provisão. Tributos de feridos.
- CPC 32, super importante, a gente contabilizar atributos deferidos. Atributos deferidos do mesmo jeito,
- é uma provisão, não sai o dinheiro ou não entrou o dinheiro, mas é uma provisão. Eu posso ter
- atributos deferidos a pagar ou atributos deferidos a recuperar. Ganhos e perdas cambiais não realizados.
- Nós já comentamos que nós somos obrigados a realizar a nossa contabilidade pelo princípio
- de competência. Portanto, se eu tenho uma dívida em dólar,
- para pagar daqui seis meses, todo mês no fechamento do meu balanço, eu preciso reconhecer essa variação.
- No meu balancete, melhor dizendo. Preciso reconhecer essa variação para mais ou para menos. E normalmente
- é para mais. Ou seja, eu tenho uma variação cambial passiva ou despesa com variação cambial. Isso
- leva o meu resultado para baixo, mas não saiu nem um centavo do caixa. Eu não paguei. Como também
- poderia ser um compras a receber em dólar, que vai me gerar uma receita, que também não entrou dinheiro no caixa.
- Entendendo? Mas eu sou obrigado, pelo princípio da competência, a mensalmente fazer as contabilizações.
- Entendendo? Então isso é ganhos e perdas cambiais. Função dólar real. Dólar poderia ser euro,
- poderia ser ien, poderia ser enfim, né?
- E resultado de equivalência patrimonial, do mesmo jeito, eu faço um investimento em outra empresa,
- essa empresa tem lucro, eu contabilizo mês a mês pelo regime de competência, princípio da competência,
- o resultado dessa equivalência patrimonial, debito meu investimento para aumentar, credito resultado
- de MEP, método de equivalência patrimonial, lá na minha DRE. Aumentou meu lucro, mas não entrou
- dinheiro no caixa.
- Só entra quando eu receber dividendos ou quando eu vender o investimento. Entenderam? Então é isso
- que nós temos que ajustar quando eu estou no método indireto. Por isso que eu brinco, quero dar o
- rabo pra cabeça. Vou chegar no fluxo de caixa. Já já nós vamos fazer exercício pra você treinar
- isso. Importante você ficar atento a essas minhas dicas aqui. Porque nós vamos fazer exercício já
- já. Bacana, gente? Entenderam? O que mais que nós temos aqui, né? Nós vamos ter aqui...
- todos os outros itens como fluxo de caixa devido às atividades de investimento e de financiamento pelo
- método indireto. Nós vamos comentar já já os outros itens aqui. Alternativamente, o fluxo de caixa
- líquido devido às atividades operacionais pode ser apresentado pelo método indireto, mostrando-se
- as receitas e as despesas divulgadas na DRE ou na DRA,
- resultado abrangente e as variações ocorridas no período dos estoques nas contas operacionais a receber
- e apagar. Nós vamos entender no detalhe já já. A conciliação entre o lucro líquido e o fluxo de
- caixa líquido das atividades operacionais devem ser fornecidas obrigatoriamente caso a entidade use
- o método direto para apurar o fluxo líquido das atividades
- operacionais. Então, a conciliação entre o lucro líquido e o fluxo de caixa líquido das atividades
- operacionais deve ser fornecida obrigatoriamente caso utilize o método direto. Ou seja, vamos ter que
- fazer os dois métodos. E é o que nós vamos aprender, sem sombra de dúvida. Juros pagos e juros recebidos
- e juros sob o capital próprio e dividendos, que vocês já sabem o que é JCP e também dividendos.
- Então, olha lá.
- Os juros pagos e recebidos, dividendos e juros sobre o capital próprio recebidos são comumente
- classificados como fluxo de caixa operacional em instituições financeiras, operacionais em instituições
- financeiras, perfeito? Juros pagos e recebidos, dividendos e juros sobre o capital próprio
- nas instituições financeiras, são classificados como fluxo de caixas operacionais. Porém, não há
- consenso sobre a classificação desses fluxos por outras entidades. Os juros pagos e recebidos, dividendos
- de JCP recebidos, podem ser classificados como fluxo de caixas operacionais, porque eles entram
- na determinação do lucro ou prejuízo do período.
- Percebam que eu não usei a palavra deve, podem ser classificado como operacional. Por outro
- lado, alternativamente, os juros pagos e os juros recebidos, os dividendos e os juros sobre o capital
- próprio recebido podem ser classificados, respectivamente, como fluxo de caixa de financiamento e fluxo
- de caixa de investimento, porque são custos da obtenção de recurso financeiro ou retorno sobre o
- investimento.
- Então nós temos que decidir o que nós queremos. Uma vez decidido, tá, acabou, mantenho o padrão
- uniforme todos os anos. Como eu disse, posso alterar, mas vida e regra acabam mantendo aí todos os
- anos, perfeito? Então essa é a explicação. Os dividendos e os juros sobre o capital próprio pagos
- podem ser classificados como fluxo de caixa de financiamento.
- Porque são custos para a obtenção de recursos financeiros. Então você tem aí que ele pode ser
- operacional, que ele pode ser de investimento, que ele pode ser de financiamento. Como eu disse, o resultado
- final não muda, muda entre linhas. Eu tenho que manter o padrão de comparabilidade com os anos anteriores,
- perfeito? Os dividendos e os juros sobre o capital próprio podem ser classificados como fluxo de caixa
- de financiamento, porque são custos para a obtenção de recursos financeiros.
- O doutor verificou se a diretoria está de acordo, toca a vida. Alternativamente, os dividendos e os
- juros sobre o capital próprio pagos podem ser classificados como componente de fluxo de caixa das atividades
- operacionais, a fim de auxiliar os usuários a determinar a capacidade da entidade pagar dividendos
- e juros sobre o capital próprio utilizando o fluxo de caixa operacional da própria operação. Pode?
- Pode. O importante é você dar satisfação para o usuário.
- mesmo sem você estar obrigado a publicar os seus balanços, as suas demonstrações, que até isso
- virou confusão em nosso país, né? Se é obrigado, não é, quem pode, quem não pode, enfim. O brasileiro
- tem isso, é ruim, né? Quanto mais escondido pra ele, melhor. Isso é muito ruim, né? Isso é aberto
- pro público, né? Até mesmo a demonstração do valor adicionado.
- Todo mundo tinha que publicar, dizer o que a empresa tá fazendo com os lucros, quanto é que ela tá
- pagando pra funcionar, quanto é que ela tá pagando de imposto pro governo estadual, municipal, federal,
- etc. Quando é que ela tá gerando riqueza pros sócios? Deveria ser todo mundo obrigado a publicar
- os balanços, né? Que a Receita Federal tentou fazer isso com a Central de Balanços, mas o negócio
- não pegou, né? Perfeito? Deveria estar tudo lá pra gente olhar, qualquer usuário chegar lá e olhar.
- Porque é público, a partir do mediciado do CNPJ, isso é público, né?
- É público, então tem que ser divulgado. A sua empresa, a razão dela existir é porque tem uma sociedade
- consumidora do teu produto, do teu serviço, não é? Sem sombra de dúvida. Isso é público, deveria
- ser divulgado pra todo mundo. Diferentemente, se você não quer ser divulgado, cria uma SCP e deixa
- lá dentro. Aí é SCP só entre você e o sócio, não precisa divulgar, né? Perfeito, gente? Então
- é super importante isso, né?